man top

NOM

       top - Afficher les tâches

SYNOPSIS

       top -hv | -bcHisS -d delay -n iterations -p pid [, pid ...]

       Le commutateur traditionnel « - » et les espaces sont optionnels.

       Le  programme  top  fournit  une vue dynamique temps réel du système en
       cours d’exécution. Il peut  afficher  un  résumé  des  informations  du
       système aussi bien qu’une liste de tâches gérées sur le moment par le
       noyau. L’affichage des différents types de  résumés  d’informations  du
       système  ainsi que la présentation des types, de l’ordonnancement et de
       la taille des informations sur les tâches sont toutes réglables et  ces
       paramètres peuvent être conservés pour les démarrages ultérieurs.

       Le  programme  fournit une interface interactive aux fonctions limitées
       pour la manipulation de processus ainsi  qu’une  interface  plus  riche
       pour  personnaliser  sa  propre configuration  --  l’interface couvrant
       toutes les facettes de ces opérations. Alors que vous  vous  référez  à
       top  tout  au  long de ce document, vous avez la liberté de le renommer
       comme vous l’entendez. Ce nouveau  nom,  probablement  un  alias,  sera
       répercuté  dans  l’affichage de top et utilisé lors de la lecture et de
       l’écriture du fichier de configuration.

VUE D’ENSEMBLE
   Documentation
       Table des matières
          1. Options de la LIGNE de COMMANDE
          2. CHAMPS / Colonnes
              a. DESCRIPTIONS des champs
              b. SÉLECTION et ORDONNANCEMENT des colonnes
          3. Commandes INTERACTIVES
              a. Commandes GLOBALES
              b. Commandes de la zone RÉSUMÉ
              c. Commandes de la zone de TÂCHES
              d. Choix des COULEURS
          4. Mode AFFICHAGE ALTERNATIF
              a. Vue d’ensemble du FENÊTRAGE
              b. COMMANDES de Fenêtrage
          5. FICHIERS
              a. Fichier de configuration SYSTÈME
              b. Fichier de configuration PERSONNEL
          6. Échantillons d’ASTUCES IDIOTES
              a. Magie du noyau
              b. Fenêtres Rebondissantes
              c. La Fenêtre du Grand Oiseau
           7. BOGUES,
           8. HISTORIQUE des Versions Précédentes,
           9. AUTEURS,
          10. VOIR AUSSI

   Manipulation
       Lors de la manipulation de top, les deux touches les  plus  importantes
       sont  celles  qui  permettent d’accéder à l’aide (« h » ou « ? ») et de
       quitter le programme (« q »). Vous pouvez tout aussi bien  utiliser  la
       combinaison d’interruption classique (« ^C »).

       Au premier démarrage, top présente les éléments d’écran habituels :
         1) Zone de Résumé ;
         2) Ligne d’invite de Message ;
         3) Entête de colonnes ;
         4) Zone de Tâches.
        Il y a cependant quelques différences avec les versions précédentes de
       top.

       Surbrillance
          Zone_Résumé : il n’y a pas  de  surbrillance de  la  charge/durée de
          fonctionnement  et  seules  sont  mises  en évidence les valeurs des 
          autres éléments.

          Zone_des_Tâches : Les tâches actives (ou prêtes à s’exécuter) seront 
          mises en évidences. La mise en gras est une manière d’y arriver.

       Contenu/Étiquettes
          Zone_Résumé :  Le  nom  du  programme,  ou   éventuellement  un lien 
          symbolique ou un alias, est affiché. L’étiquette d’état du (des) CPU
          suggère  d’autres  possibilités.  Les statistiques  sur  la  mémoire
          utilisent un « k » minuscule.

          Entête_de_Colonnes :  affiche  un nouveau champ et des modifications
          de certaines étiquettes. Vous aurez un choix plus large de champs au 
          moment de personnaliser top.

       Note : la largeur d’affichage de top  est  limitée  à  512  caractères.
       L’affichage  de tous les champs nécessite un minimum de 160 caractères.
       La largeur restante peut être utilisée pour la colonne «COMMAND ».

   Valeurs par défaut au démarrage
       Les valeurs de démarrage par défaut ci-dessous ne  sont  pas  prise  en
       charge  par  le  fichier  de  configuration  et  par  conséquent aucune
       personnalisation n’est possible. Néanmoins, certains  éléments  marqués
       avec  un  astérisque  (« * »)  peuvent  être  modifiés  par la ligne de
       commande.

           Valeurs_Globales_par_défaut
              « A » - Affichage alterné         Inactif (plein écran)
            * « d » - Délai                     3.0 secondes
              « I » - Mode Irix                 Actif  (non, « Solaris » SMP)
            * « p » - Suivi de PID              Inactif
            * « s » - Mode sécurisé             Inactif (non sécurisé)
              « B » - En gras                   Inactif
           Valeurs_Zone_Résumé_par_défaut
              « l » - Charge Moy/Uptime         Actif  (donc nom du programme)
              « t » - États des tâches/CPU      Actif  (1+1 lignes, cf. « 1 »)
              « m » - Utilisation Mém/Swap      Actif  (2 lignes)
              « 1 » - Processeur unique         Actif  (donc 1 ligne si SMP)
           Valeurs_Zone_Tâche_par_défaut
              « b » - En gras                   Actif  (pas « inverse »)
            * « c » - Ligne de commande         Inactif (nom, pas cmdligne)
            * « H » - Threads                   Inactif (montre tous les fils)
            * « i » - Tâches en veille          Actif  (montre toutes tâches)
              « R » - Ordre inverse             Actif  (PID décroissants)
            * « S » - Temps cumulatif           Inactif (non, fils morts)
              « x » - Surbrillance de colonne   Inactif (non, trie les champs)
              « y » - Surbrillance de ligne     Actif  (oui, tâches actives)
              « z » - couleur/monochrome        Inactif (non, couleurs)

1. Options de la LIGNE de COMMANDE

       Voici la syntaxe de la ligne de commande de top :

            -hv | -bcHisS -d délai -n itérations -p pid [,pid...]

       Le  caractère  utilisé   comme   commutateur   (« - »)   habituellement
       obligatoire et même les espaces sont totalement optionnels.

       -b : Traitement par lot  (« batch mode »)
            Lance  top en mode « Traitement par lot », utile pour envoyer, par
            exemple, le résultat de top vers une autre application ou dans  un
            fichier.  Dans ce mode, top n’accepte aucune entrée et s’exécutera
            jusqu’à atteindre la limite d’itérations que vous avez  déterminée
            par « -n » ou jusqu’à ce qu’il soit tué.

       -c : Option Ligne de Commande/Nom du programme
            Lance  top  en inversant le dernier état « c » connu. Donc, si top
            affichait des lignes de commandes, maintenant, ce  champ  montrera
            le  nom  des applications et vice versa. Voir commande interactive
            « c » pour plus d’informations.

       -d : Durée de l’intervalle :  -d ss.dd (secondes.dixièmes)
            Fixe le délai de  rafraîchissement  de  l’écran,  substituant  les
            valeurs  du  fichier  de  configuration personnel ou la valeur par
            défaut au démarrage. Par la suite, cette valeur peut être modifiée
            avec la commande interactive « d » ou « s ».

            Les  fractions de seconde sont prises en compte, contrairement aux
            valeurs  négatives.  Quoiqu’il  en  soit,  cependant,  de   telles
            modifications  sont  prohibées  quand  top  fonctionne  en  « Mode
            Sécurisé », à part pour root (à moins que l’option de la ligne  de
            commande  « s » ne soit utilisée). Pour plus d’informations sur le
            « Mode Sécurisé », voir le  sujet  5a.  Fichier  de  Configuration
            SYSTÈME.

       -h : Aide
            Affiche la version de la bibliothèque et l’usage, puis quitte.

       -H : Option processus légers
            Lance  top  en  inversant le dernier état connu de l’option « H ».
            Lorsque  l’option  est  Actif,  tous  les  processus  légers  sont
            affichés.  Autrement,  top affiche un résumé de tous les processus
            légers d’un processus.

       -i : Option processus en veille
            Lance top en inversant l’état de la dernière option « i »  connue.
            En  Inactif,  les  tâches  en  veille  ou  à l’état de zombie sont
            masquées.

       -n : Nombre d’itérations limité comme :  -n nombre
            Plafonne le nombre d’itérations, ou de rafraîchissements  que  top
            doit réaliser avant de se terminer.

       -u : Suivi par utilisateur comme :  -u utilisateur
            Surveille  les  seuls  processus  d’un utilisateur correspondant à
            l’UID ou au nom utilisateur donné.

       -U : Suivi utilisateur comme : -U utilisateur
            Surveille les seuls processus avec l’UID  ou  le  nom  utilisateur
            correspondant  à celui donné, aussi bien les UID réels, effectifs,
            sauvegardés que les UID systèmes de fichiers.

       -p : Suivi des PID comme : -pN1 -pN2 ... ou bien -pN1, N2 [,...]
            Surveille les seuls  processus  déterminés  par  leurs  ID.  Cette
            option  peut  être  réitérée  jusqu’à  20 fois. Vous avez aussi la
            possibilité de fournir une liste de maximum 20 PID séparés par des
            virgules. Une approche mixte est aussi autorisée.

            Ça  ne  concerne  que  l’option de la ligne de commande. Au cas où
            vous souhaiteriez revenir à un fonctionnement classique, il  n’est
            pas  nécessaire  de  quitter  et  de  relancer  top  --  saisissez
            simplement « = » interactivement.

       -s : Opération en mode sécurisé
            Lance top en forçant le mode sécurisé, même pour root. Ce mode est
            plus  finement  contrôlé  par le fichier de configuration (voir le
            sujet 5. FICHIERS).

       -S : Bascule en mode cumul de temps
            Lance top en inversant la valeur de l’état du dernier « S » connu.
            Lorsque  le  mode  cumul  du temps est Actif, chaque processus est
            listé avec le temps cpu consommé par lui-même et ses  fils  morts.
            Voir  commande  interactive  «S »  pour plus d’informations sur ce
            mode.

       -v : Version
            Affiche la version de la bibliothèque et l’usage, puis quitte.

2. CHAMPS / Colonnes

   2a. DESCRIPTIONS des Champs
       Ci-dessous, la liste des champs de top disponibles. Ils  sont  toujours
       associés  à la lettre présentée, indépendamment de la position que vous
       leur avez attribué avec la commande interactive  « o »  (Ordonnancement
       de champs).

       Tout  champ peut être choisi comme clé de tri croissant ou décroissant,
       comme bon vous semble. Pour plus d’informations sur  les  clés  de  tri
       voir le sujet 3c. Commandes de la zone de TÂCHES.

       a : PID  --  Id de Processus
          L’ID  unique  du  processus de la tâche. Il s’adapte périodiquement,
          sans toutefois redémarrer à zéro.

       b : PPID  --   PID du processus parent
          Le processus ID du parent de la tâche.

       c : RUSER  --  Nom de l’utilisateur réel
          Le véritable nom utilisateur du propriétaire de la tâche.

       d : UID  --  Identifiant de l’utilisateur
          L’ID utilisateur effectif du propriétaire de la tâche.

       e : USER  --  Nom de l’utilisateur
          Le nom utilisateur effectif du propriétaire de la tâche.

       f : GROUP  --  Nom du groupe
          Le nom du groupe réel du propriétaire de la tâche.

       g : TTY  --  Tty de contrôle
          Le nom  du  terminal  de  contrôle.  Habituellement,  il  s’agit  du
          périphérique  (port série, pty, etc.) à partir duquel le processus a
          été lancé, et qu’il utilise pour ses entrées ou ses sorties. Au  cas
          où aucun terminal n’est associé à une tâche, un « ? » est affiché.

       h : PR  --  Priorité
          La priorité de la tâche.

       i : NI  --  Valeur de politesse
          La valeur de politesse de la tâche. Une valeur négative signifie une
          priorité plus haute, à l’inverse  d’une  valeur  positive.  Un  zéro
          signifie  simplement  que  le  lancement  d’une tâche ne tiendra pas
          compte de la priorité.

       j : P  --  Dernier CPU utilisé (SMP)
          Un nombre  représentant  le  dernier  processeur  utilisé.  Dans  un
          véritable environnement SMP, cette valeur change fréquemment puisque
          le noyau utilise  intentionnellement  une  affinité  faible.  Ainsi,
          l’activité  propre de top peut casser cette faible affinité et faire
          en sorte qu’un nombre plus élevé de processus change plus souvent de
          CPU (à cause d’une demande supplémentaire de temps CPU).

       k : %CPU  --  Utilisation CPU
          Le  partage  par  les  tâches  du temps CPU écoulé depuis le dernier
          rafraîchissement d’écran, exprimé en pourcentage du temps CPU total.
          Dans  un  véritable  environnement  SMP,  si  le  « mode  Irix » est
          Inactif, top fonctionnera en « mode Solaris » où l’usage  cpu  d’une
          tâche sera répartie sur le nombre total de CPU. Vous pouvez basculer
          de modes «Irix/Solaris » avec la commande interactive « I ».

       l : TIME  --  Temps CPU
          Le temps CPU total utilisé par la tâche depuis son lancement.  Quand
          le  «mode  Cumulatif » est Actif, chaque processus est listé avec le
          temps cpu que lui et ses fils tués ont utilisé. Vous pouvez basculer
          en  « mode Cumulatif » avec « S », qui est une option de la ligne de
          commande et une commande interactive. Voir  la commande  interactive
          « S » pour plus d’informations sur ce mode.

       m : TIME+  --  Temps CPU, en centièmes
          Identique  à  « TIME », mais avec une précision supérieure grâce aux
          centièmes de seconde.

       n : %MEM  --  Utilisation mémoire (RES)
          Pourcentage de la mémoire physique disponible actuellement  utilisée
          par la tâche.

       o : VIRT  --  Image virtuelle (Ko)
          La  quantité  totale  de  mémoire virtuelle utilisée par la tâche, à
          savoir l’ensemble des codes,  données,  bibliothèques  partagées  et
          pages qui ont été transférées sur l’espace d’échange (« swap »).

          VIRT = SWAP + RES.

       p : SWAP  --  Taille en espace d’échange (Ko)
          La  portion  en  espace  d’échange de la totalité de l’image mémoire
          virtuelle d’une tâche.

       q : RES  --  Taille résidente (Ko)
          La mémoire physique « non swappée » qu’une tâche a utilisée.

       r : CODE  --  Taille du code (Ko)
          La quantité de mémoire virtuelle  allouée  à  un  exécutable,  aussi
          connue comme la taille du « text resident set » ou TRS

       s : DATA  --  Taille des données + pile (Ko)
          La  quantité  de  mémoire  virtuelle  allouée  à autre chose que des
          exécutables, aussi connue sous le nom de « data  resident  set »  ou
          DRS.

       t : SHR  --  Taille mémoire partagée (Ko)
          La quantité de mémoire partagée utilisée par une tâche. Elle reflète
          simplement la quantité de  mémoire  qui  peut  être  potentiellement
          partagée avec d’autres processus.

       u : nFLT  --  nombre de défauts de page
          Le  nombre  de  défauts  de  pages majeurs générés par une tâche. Un
          défaut de page est levé quand un processus tente de lire ou d’écrire
          dans  une  page  virtuelle placée hors de son espace d’adressage. Un
          défaut de page est majeur quand un accès  à  une  mémoire  de  masse
          (comme  un  disque)  est  impliqué  lors de la récupération de cette
          page.

       v : nDRT  --  nombre de pages modifiées (« Dirty Pages »)
          Le nombre de pages modifiées depuis la dernière écriture sur disque.
          Les  pages  modifiées  doivent  être  écrites  sur  disque avant que
          l’espace mémoire physique correspondant puisse être utilisé pour une
          autre page virtuelle.

       w : S  --  État du processus
          L’état de la tâche peut être :
            « D » = dormant non interruptible
            « R » = s’exécutant
            « S » = dormant
            « T » = tracé ou stoppé
            « Z » = zombie

          Les  tâches  dites  « s’exécutant »  doivent plutôt être considérées
          comme «prêtes à s’exécuter »  --  leur  task_struct  est  simplement
          représentée  sur  la  file  d’attente  d’exécution du noyau. Même en
          l’absence  d’une  véritable  machine  SMP,  vous  pouvez   voir   de
          nombreuses tâches dans cet état en fonction de la valeur du délai et
          de la valeur de politesse de top.

       x : COMMAND  --   Ligne de commande ou nom du programme
          Affiche la ligne de commande utilisée pour lancer une  tâche  ou  le
          nom  du  programme associé. Vous basculez entre la ligne de commande
          et le nom avec la touche « c », qui est à la fois une option  de  la
          ligne de commande et une commande interactive.

          Lorsque  vous  décidez  d’afficher  des  lignes  de  commandes,  les
          processus sans ligne de  commande  (tels  les  processus  légers  du
          noyau)  seront  présentés  avec  leur  seul  nom  de programme entre
          parenthèses, comme dans cet exemple :
                ( mdrecoveryd )

          Tout affichage est susceptible  d’être  tronqué  si  la  largeur  du
          contenu  dépasse  celle  du  champ.  Cette largeur dépend des autres
          champs sélectionnés, de leur ordre  et  de  la  taille  actuelle  de
          l’écran.

          Note : Le comportement du champ/colonne « COMMAND » est unique, dans
          la mesure où sa largeur n’est pas fixe. La totalité  de  la  largeur
          résiduelle  de  l’écran  sera,  lors de l’affichage, allouée à cette
          colonne (jusqu’à un maximum de 512 caractères) pour  répondre  à  la
          croissance   potentielle  des  noms  de  programmes  des  lignes  de
          commandes.

       y : WCHAN  --  Fonction Résidente
          Selon  la  disponibilité  de   la   carte   des   liens   du   noyau
          (« System.map »),  ce  champ  affichera  le  nom  ou l’adresse de la
          fonction  du  noyau  dans  laquelle  la  tâche   est   effectivement
          résidente. Un tiret (« - ») s’affichera dans cette colonne en regard
          des tâches actives.

          Note : L’affichage de ce champ provoquera une surestimation de  plus
          de  700Ko  due au propre fonctionnement de top. La seule manière que
          vous ayez pour réduire cette surestimation est de redémarrer top.

       z : Flags  --  Indicateurs de tâche
          Cette colonne représente  les  indicateurs  de  tâches  actuellement
          ordonnancées. Ces indicateurs sont exprimés en notation hexadécimale
          sans  les   zéros.   Ils   sont   officiellement   documentés   dans
          <linux/sched.h>. Une documentation moins formelle est accessible sur
          les écrans « Choix de champs » et « Ordonnancement de champs ».

   2b. SÉLECTION et ORDONNANCEMENT des colonnes
       Après avoir pressé une  des  touches  de  commande  interactives  « f »
       (choix  de  champs)  ou  «o »  (ordonnancement  de  champs),  un  écran
       présentant les chaînes de champs actuels  s’affichera  suivi  de  leurs
       noms et descriptions respectifs.

       Voici  un  exemple  d’une  chaîne  de  champs  d’un  des  4  groupes de
       fenêtres/champs de top et une explication des conventions utilisées :

       -  Exemple de chaîne de champs :
            ANOPQRSTUVXbcdefgjlmyzWHIK

       -  L’ordonnancement des champs affichés correspond  à  l’ordonnancement
          des lettres dans cette chaîne.

       -  Si  la lettre est une majuscule le champ correspondant fera lui-même
          partie intégrante de l’écran de tâches (si la largeur de l’écran  le
          permet).  Cet état sera aussi marqué par un astérisque (« * ») placé
          en tête de ligne, comme dans cet extrait :
            ...
            * K: %CPU     = Utilisation CPU
              l: TIME     = Temps CPU
              m: TIME+    = Temps CPU, centièmes
            * N! %MEM     = Utilisation Mémoire (RES)
            * O: VIRT     = Image virtuelle (Ko)
            ...

       Écran pour le choix de champs  --  la commande interactive « f »
          Vous  basculez dans l’affichage d’un champ en pressant simplement la
          lettre correspondante.

       Écran d’ordonnancement des champs  --  la commande interactive « o »
          Vous  déplacez  un  champ  vers  la  gauche  en  pressant  la lettre
          majuscule correspondante et vers la droite avec la lettre minuscule.

   2c. États du CPU
       Les  états  du CPU sont affichés dans la Zone Résumé. Ils sont toujours
       présentés sous forme de pourcentage du temps écoulé depuis  le  dernier
       rafraîchissement.

        us  --  Temps CPU Utilisateur
          Temps  consacré  par  le  CPU  aux  processus  utilisateurs  dont la
          politesse n’a pas été modifiée.

        sy  --  Temps CPU Système
          Temps consacré par le CPU au noyau et à ses processus.

        ni  --  Temps Politesse (« Nice ») du CPU
          Temps consacré  par  le  CPU  aux  processus  utilisateurs  dont  la
          politesse a changé.

        wa  --  en attente E/S (« iowait »)
          Temps consacré par le CPU à attendre la fin des E/S.

        hi  --  IRQ Matériel
          Temps  consacré  par  le  CPU  aux  sollicitations des interruptions
          matérielles.

        si  --  Interruptions logicielles
          Temps consacré par  le  CPU  aux  sollicitations  des  interruptions
          logicielles.

        st  --  Temps volé
          La  quantité  de  temps  CPU  « volé »  à  la  machine virtuelle par
          l’hyperviseur pour d’autres tâches  (telles  que  la  gestion  d’une
          autre machine virtuelle).

3. Commandes INTERACTIVES

       Ci-dessous,  un  index succinct de commandes regroupées par catégories.
       Certaines  commandes   apparaissent   plus   d’une   fois    --    leur
       signification  ou  leur  portée peut différer selon le contexte de leur
       utilisation.

         3a. Commandes_GLOBALES
               <Ret/Sp> ?, =, A, B, d, G, h, I, k, q, r, s, W, Z
         3b. Commandes_Zone_RESUME
               l, m, t, 1
         3c. Commandes_Zone_de_TACHES
               Apparence:  b, x, y, z
               Contenu:    c, f, H, o, S, u
               Taille:     #, i, n
               Tri:        <, >, F, O, R
         3d. Palette_des_COULEURS
               <Ret>, a, B, b, H, M, q, S, T, w, z, 0 - 7
         4b. COMMANDES_de_Fenêtrage
               -, _, =, +, A, a, G, g, w

   3a. Commandes GLOBALES
       Les commandes interactives globales sont toujours  disponibles  que  ce
       soit  en  mode  plein écran ou en mode affichage alternatif. Toutefois,
       certaines de ces commandes interactives  ne  sont  pas  disponibles  en
       « mode Sécurisé ».

       Si vous souhaitez savoir à l’avance si top fonctionne en mode sécurisé,
       appelez simplement l’aide et consultez  la  deuxième  ligne  du  résumé
       système.

         <Entrée> or <Espace> : Rafraîchissement_de_l'Affichage
              Ces  commandes  ne  font  rien,  elles sont simplement ignorées.
              Néanmoins, elles activeront top et  toute  réception  ultérieure
              rafraîchira l’entièreté de l’écran.

              Utilisez  l’une  ou  l’autre  de  ces touches quand le délai est
              élevé et que vous souhaitiez consulter l’état courant.

         <?> or <h> : Aide
              Deux niveaux d’aide sont disponibles. Le premier offre un rappel
              de  toutes  les  commandes  interactives  de base. Quand top est
              sécurisé, cet écran est plus succinct.

              En appuyant sur « h » ou  « ? »  dans  l’écran  d’aide,  l’écran
              affichera  l’aide  de  cette  commande interactive applicable au
              mode affichage alternatif.

         <=> : Annule_Limites_des_Tâches
              Enlève les restrictions sur les tâches qui sont affichées. Cette
              commande  inverse  chaque  commande  « i » (tâches en veille) et
              « n » (nombre de tâches maximum) qui peuvent être actives.  Elle
              fournit aussi un moyen d’arrêter la surveillance d’un PID. Voyez
              l’option  de  la  ligne  de   commande   « -p »   décrivant   la
              surveillance de PID.

              En  opérant  en  mode  affichage  alternatif, la portée de cette
              commande est légèrement plus étendue.

         <A> : Bascule_en_Mode_Affichage_Alternatif
              Cette commande bascule entre le mode  plein  écran  et  le  mode
              affichage alternatif. Voir le sujet 4. Mode AFFICHAGE ALTERNATIF
              et  la   commande   interactive   « G »   pour   une   meilleure
              compréhension  de  la   fenêtre  « active »  et  des  groupes de
              champs.

         <B> : Bascule Gras_Désactivé/Activé
              Cette commande influencera l’utilisation des capacités  de  mise
              en  « gras »  du terminal et modifie à la fois la zone résumé et
              la zone de tâches de la  fenêtre « active ». Alors qu’elle était
              initialement  conçue pour une utilisation avec des terminaux non
              intelligent (« dumb terminals »), elle peut  être  appliquée  en
              toute occasion.

              Note :  Lorsque  cette option est Actif et que top fonctionne en
              mode monochrome, l’entièreté de l’affichage apparaîtra comme  du
              texte normal. Donc, à moins que les options « x » et/ou « y » ne
              soient inversées pour accentuer la mise en évidence, il n’y aura
              pas de confirmation visuelle de leur activité.

       * <d> ou <s> : Modification_du_Délai
              Vous invite à introduire le délai, en secondes, des mises à jour
              de l’affichage.

              Les fractions de secondes sont possibles, mais pas  les  nombres
              négatifs.  La  valeur  0  entraînera  une  mise  à  jour (quasi)
              permanente,  responsable  d’un  affichage  décevant  puisque  le
              système  et  le  périphérique tty essayeront de tenir compte des
              demandes  de  top.  La   valeur   du   délai   est   inversement
              proportionnelle  à  la  charge  du système, alors positionnez-la
              avec soin.

              A tout moment, vous pouvez porter à votre connaissance le  délai
              effectif  en  appelant l’aide et en consultant la deuxième ligne
              du résumé système.

         <G> : Choisir_un_Autre_Groupe_Fenêtre/Champ
              Vous invite à introduire un numéro entre 1 et 4 pour désigner le
              groupe  de  fenêtres/champs  de  la   fenêtre  « active ».  Vous
              trouverez  assez  vite  vos  marques  avec   ces   4   fenêtres,
              spécialement en expérimentant le mode affichage alternatif.

         <I> : Bascule_en_Mode_Irix/Solaris
              En  fonctionnant  en  « mode  Solaris »  (bascule  de  « I »  en
              Inactif), la consommation cpu d’une tâche sera répartie  sur  le
              nombre  total  de  CPU. Après avoir exécuté cette commande, vous
              serez informés du nouvel état de cette option.

         <u> : Choisir un utilisateur
              Vous invite à introduire un UID ou un nom  d’utilisateur.  Seuls
              les processus appartenant à cet utilisateur seront affichés.

         <U> : Choisir un utilisateur
              Vous  invite  à introduire un UID ou un nom d’utilisateur. Seuls
              les processus appartenant à  cet  utilisateur  seront  affichés.
              Cette option s’applique aux UID réels, effectifs, sauvegardés et
              système de fichiers.

       * <k> : Tuer_une_tâche
              Vous invite à introduire le PID et ensuite le signal à  envoyer.
              Le  signal  par  défaut, comme le propose l’invite, est SIGTERM.
              Cependant, vous pouvez indiquer le nom  ou  le  numéro  de  tout
              autre signal.

              Si  vous souhaitez annuler la terminaison d’un processus, faites
              une des choses suivantes selon le niveau de progression :
                1) à l’invite du PID, appuyez juste sur <Entrée>
                2) à l’invite du signal, tapez 0

         <q> : Quitter

       * <r> : Politesse_d'une_Tâche
              Vous invite  à  introduire  le  PID  et  ensuite  la  valeur  de
              politesse  à  appliquer.  Une  valeur  positive  provoquera  une
              diminution de la priorité de la tâche. A l’inverse,  une  valeur
              négative la fera considérer plus favorablement par le noyau.

         <W> : écrit_le_Fichier_de_Configuration
              Cette commande sauvegardera toutes vos options et bascules ainsi
              que le mode d’affichage courant et le délai. En exécutant  cette
              commande  juste avant de quitter top, vous pourrez redémarrer en
              conservant exactement la même configuration.

         <Z> : Changement_Palette_Couleurs
              Cette  commande  affichera  un  écran  séparé  où  vous  pourrez
              modifier  les  couleurs  de la  fenêtre « active », ou de toutes
              les fenêtres. Pour plus de  détails  concernant  cette  commande
              interactive, voir le sujet 3d. Palette des COULEURS.

       *  Les   commandes  préfixées  d’un  astérisque  (« * »)  ne  sont  pas
          disponible en « mode  Sécurisé »,  elles  ne  seront  pas  non  plus
          présentées au premier niveau de l’écran d’aide.

   3b. Commandes de la zone RÉSUMÉ
       Les  commandes interactives de la zone résumé sont toujours accessibles
       à la fois en mode plein écran et en mode  affichage  alternatif.  Elles
       affectent  les  premières  lignes  de  votre  écran et détermineront la
       position des messages et des invites.

       Ces commandes ont toujours un impact sur la  fenêtre  « active »/groupe
       de  champs.  Voir  le sujet 4. Mode AFFICHAGE ALTERNATIF et la commande
       interactive « G » pour une description  plus  précise  de  la   fenêtre
       « active » et des groupes de champs.

         <l> :Bascule_Charge_Moyenne/Temps_d'activité  --  Actif/Inactif
              Il  s’agit  aussi  de  la  ligne  contenant  le nom du programme
              (éventuellement un alias) en mode plein écran ou du  nom  de  la
               fenêtre « active » en mode affichage alternatif.

         <m> : Bascule_Utilisation_Mémoire/Swap  --  Actif/Inactif
              Cette commande affecte deux lignes de la zone résumé.

         <t> : Bascule_Etats_Tâche/CPU  --  Actif/Inactif
              Cette  commande affecte 2 ou plusieurs lignes de la zone résumé,
              en fonction de l’état de l’option « 1 » et si top s’exécute  sur
              un vrai SMP ou non.

         <1> : Bascule_états_CPU_Simple/Séparé  --  Actif/Inactif
              Cette commande affecte la manière dont est présentée la zone des
              États des CPU de la commande « t ». Alors que cette option a été
              conçue  initialement  avant  tout  dans le cadre de machines SMP
              massivement-parallèles, son utilisation n’est pas restreinte aux
              seuls environnements SMP.

              Quand  l’étiquette « Cpu(s): » est affichée dans la zone résumé,
              l’option « 1 » est Actif  et  toute  l’information  du  cpu  est
              rassemblée  sur  une  seule  ligne.  Autrement,  chaque  cpu est
              affiché séparément de cette manière : «Cpu0, Cpu1, ... »

       Note : Si la totalité  de  la  zone  résumé  est  Inactif  pour  chaque
       fenêtre,  vous  n’aurez  juste accès qu’à la ligne de message. De cette
       manière vous maximiserez le  nombre  de  lignes  disponibles  pour  les
       tâches  au  dépend  (temporairement)  du nom du programme en mode plein
       écran ou du nom de la  fenêtre « active » en mode affichage alternatif.

   3c. Commandes de la zone de TÂCHES
       Les  commandes  interactives  de  la  zone  de  tâches  sont   toujours
       disponibles en mode plein écran.

       Les commandes interactives  de  la  zone  de  tâches  ne  sont   jamais
       disponibles  en  mode affichage alternatif quand l’option de l’écran de
       tâches de la  fenêtre « active » est positionné sur  Inactif  (voir  le
       sujet 4. Mode AFFICHAGE ALTERNATIF).

       PRÉSENTATION de la fenêtre de tâches
         Les  commandes  suivantes  seront  aussi  influencées  par  l’état de
         l’option globale « B » (gras désactivé).

         <b> : Bascule_Gras/Inverse
              Cette commande affectera la manière dont les  options  « x »  et
              « y »  seront  affichées.  En outre, elle ne sera disponible que
              lorsqu’au moins une de ces options sera Actif.

         <x> : Bascule_Surbrillance_de_Colonne
              Modifie la surbrillance  du  champ  actuellement  trié.  Il  est
              probable  que  vous n’ayez pas constamment besoin d’un rappel de
              la clé de tri, aussi, top espère que vous  l’exécutiez  avec  la
              « surbrillance  de colonne » toujours positionnée sur Inactif, à
              cause du surcoût lié à la longueur des chemins.

              Si vous ne vous rappelez plus de la clé de tri,  cette  commande
              peut servir de rappel visuel rapide.

         <y> : Bascule_Surbrillance_Ligne
              Modifie  la surbrillance de tâches « qui s’exécutent ». Pour une
              meilleure compréhension de l’état de cette tâche, voir le  sujet
              2a. DESCRIPTIONS de champs, État de processus.

              L’utilisation   de   cette  disposition  fournit  une  meilleure
              compréhension de l’état de santé de  votre  système.  Les  seuls
              surcoûts   consisteront   en  quelques  séquences  d’échappement
              supplémentaires sur le tty.

         <z> : Bascule_Couleur/Monochrome
              Alterne sur la  fenêtre « active » le dernier schéma de  couleur
              utilisé  et  l’ancienne  formule blanc-et-noir ou noir-et-blanc.
              Cette commande touche à la fois la zone résumé  et  la  zone  de
              tâches  mais  n’affectera  pas l’état des options « x », « y» ou
              « b ».

       CONTENU de la fenêtre de tâches.
         <c> : Bascule_Nom_Commande_Ligne/Programme
              Cette commande sera appliquée, que la colonne  « COMMAND »  soit
              actuellement  visible  ou  non.  Par  la  suite, si le champ est
              affiché, la modification deviendra visible.

         <f> et <o> : Champs_sélectionnés ou Ordonnancement_de_Champs
              Ces  touches  présentent  des  écrans  séparés  où  vous  pouvez
              modifier  la  liste  des champs affichés et leur ordonnancement.
              Pour plus d’informations sur ces commandes interactives voir  le
              sujet 2b. SÉLECTION et ORDONNANCEMENT des colonnes.

         <S> : Bascule_Mode_Cumul_de_Temps
              Quand  cette  option  est Actif, chacun des processus légers est
              affiché   individuellement.   Autrement,    top    affiche    le
              récapitulatif  de tous les processus légers du processus parent.

         ´S´ : Bascule_Mode_Cumul_de_Temps
              Lorsque l’option « Mode cumulatif » est Actif, chaque  processus
              est  référencé  avec  le  temps cpu que lui et ses fils tués ont
              utilisé.

              Avec l’option Inactif, les programmes  qui  ont  été  clonés  en
              plusieurs  tâches  distinctes apparaîtront moins gourmands. Pour
              des programmes tels « init »  ou  un  interpréteur  de  commande
              (shell),  ce  comportement  est  approprié,  mais pour d’autres,
              comme  les  compilateurs,  ça   ne   l’est   probablement   pas.
              Expérimentez  l’affichage  d’une liste identique de champs triés
              dans 2 fenêtres de tâches mais avec différents états « S »  pour
              vous forger une opinion sur le comportement que vous préférez.

              Après l’exécution de cette commande, vous serez averti du nouvel
              état de cette option. Si vous souhaitez savoir à l’avance si  le
              « Mode  cumulatif »  est  activé,  affichez simplement l’aide et
              consultez la deuxième ligne de la fenêtre récapitulative.

         <u> :Utilisateur_Spécifique
              Vous invite à saisir le  nom  de  l’utilisateur  à  afficher.  À
              l’avenir,   dans  cette  fenêtre  de  tâches,  seront  affichées
              uniquement les tâches de cet ID Utilisateur,  mais  il  se  peut
              qu’il n’y en ait aucune.

              Par  la  suite,  si vous désirez surveiller à nouveau l’ensemble
              des tâches, ré-exécutez cette commande  en  appuyant  uniquement
              sur la touche <Entrée> sans fournir de nom.

       TAILLE de la fenêtre de tâches
         <i> : Bascule_Processus_au_Repos
              Affiche toutes les tâches ou seulement les tâches actives. Quand
              cette option est Inactif, les processus au repos ou  zombies  ne
              sont pas affichés.

              Appliquée   au  dernier  écran  de  tâches,  en  mode  affichage
              alternatif,  cette  commande  n’affecte  pas  la  taille  de  la
              fenêtre,  vu  que  l’ensemble  des  écrans  de tâches précédents
              auront déjà été dessinés.

         <n> ou <#> : Ensemble_Maximum_de_Tâches
              Vous invite à introduire le nombre  de  tâches  à  afficher.  Le
              nombre de lignes affichées sera proportionnel au nombre saisi.

              Utilisé  en  mode  affichage  alternatif,  cette  commande  vous
              donnera un contrôle précis sur la taille de chacun des écrans de
              tâches  actuels visibles, à l’exception du tout dernier. Elle ne
              l’affectera pas, vu que tous les  écrans  de  tâches  précédents
              auront déjà été dessinés.

              Note : Si vous souhaitez accroître la taille du dernier écran de
              tâches  visible,  en   mode   affichage   alternatif,   réduisez
              simplement la taille de l’écran de tâches au-dessus de lui.

       TRI de la fenêtre de tâches
         Pour  des  raisons de compatibilité, cette version de top supporte la
         plupart des touches de  tri  des  versions  précédentes.   Cependant,
         puisqu’il  s’agit  essentiellement d’un service pour les utilisateurs
         des versions précédentes de top,  ces  commandes  n’apparaissent  sur
         aucun écran d’aide.
          commande   champ trié                  supporté
              A         démarrage (non affiché)       Non
              M         %MEM                          Oui
              N         PID                           Oui
              P         %CPU                          Oui
              T         TIME+                         Oui

         Avant  l’utilisation  d’une quelconque des clés de tri suivantes, top
         propose que vous activiez temporairement la surbrillance  de  colonne
         en  utilisant  la  commande interactive « x », afin de vous conforter
         dans l’assurance que l’environnement de tri actuel correspond  à  vos
         intentions.

         Les  commandes  interactives  suivantes  seront  seulement respectées
         lorsque le champ du tri effectif  est   visible.   Les  raisons  pour
         lesquelles le champ du tri peut être masqué sont :
              1) une Largeur d'écran insuffisante,
              2) la commande interactive « f » est positionnée sur Inactif.

         <<> :Déplace_le_Champ_Tri_à_Gauche
              Déplace la colonne de tri vers la gauche à moins que le champ de
              tri effectif ne soit le premier de l’écran.

         <>> :Déplace_le_Champ_Tri_à_Droite
              Déplace la colonne de tri vers la droite à moins que le champ de
              tri effectif ne soit le dernier de l’écran.

         Les  commandes interactives suivantes seront toujours appliquées, que
         les champs de tri effectifs soient visibles ou non.

         <F> ou <O> :Choix_d'un_Champ_de_Tri
              Ces  touches  présentent  un  écran  séparé   où   vous   pouvez
              sélectionner la colonne de tri.

              Lorsqu’un  champ  qui  n’était  pas affiché est sélectionné, son
              activation sera forcée (Actif) au moment  où  vous  retournez  à
              l’affichage  de  top.  Cependant, selon la largeur de l’écran et
              l’ordonnancement de vos champs, ce champs de  tri  peut  ne  pas
              être visible.

              Cette   commande  interactive  peut  se  révéler  pratique  pour
              contrôler  simplement  le  champ  de  tri  actuel,  lorsque  top
              s’exécute  avec une option de surbrillance de colonne positionné
              en Inactif.

         <R> :Bascule_le_Champ_de_Tri_Inverse/Normal
              En utilisant cette commande interactive,  vous  pouvez  basculer
              entre des tris croissants et décroissants.

         Note :  Le tri des champs utilise des valeurs internes, et non celles
         affichées dans les  colonnes.  Donc,  les  champs  TTY  et  WCHAN  ne
         respecterons pas l’ordre ASCII.

   3d. Palette des COULEURS
       L’utilisation de la commande interactive « Z » vous présentera un écran
       séparé. Cet écran peut être utilisé pour modifier les  couleurs  de  la
       seule  fenêtre « active » ou de l’ensemble des quatre fenêtres avant de
       revenir à l’affichage principal.

       Commandes interactives disponibles
           4 majuscules pour choisir une cible
           8 chiffres pour choisir une couleur
           bascules classiques disponibles
               « B »       : gras désactivé/activé
               « b »       : tâches actives « gras »/inverse
               « z »       : couleur/monochrome
           autres commandes disponibles
               « a »/« w » : applique, ensuite va au suivant/précédent
               <Entrée>    : applique puis quitte
               « q »       : abandonne les modifications actuelles puis quitte

       En  utilisant  « a » ou « w » pour passer en revue les fenêtres cibles,
       vous appliquerez le schéma de couleur affiché par la fenêtre  que  vous
       êtes  en  train  de  quitter  aux fenêtres suivantes. Vous pouvez, bien
       entendu, facilement retourner sur chacune des fenêtres et appliquer  de
       nouveau   un  schéma  de  couleur  différent  ou  désactiver  (Inactif)
       totalement les couleurs avec l’option « z ».

       L’écran Palette des couleurs peut aussi être utilisé pour  modifier  la
        fenêtre  « active »/groupe de champs dans chacun des modes plein écran
       ou affichage alternatif. Quelque  soit  la  cible  au  moment  où  vous
       saisissez  « q »  ou  <Entrée>,  elle deviendra active lors du retour à
       l’affichage principal.

4. Mode AFFICHAGE-ALTERNATIF

   4a. Vue d’ensemble du FENÊTRAGE
       Groupes de champs/Fenêtres :
              En mode plein écran, une seule fenêtre  occupe  la  totalité  de
              l’écran. Cette fenêtre unique peut toujours être remplacée par 1
              des 4 groupes de champs différents  (voir  commande  interactive
              « G »  ré-expliquée  ci-dessous). Chacun des 4 groupes de champs
              dispose d’une zone  résumé  configurable  séparément  et  de  sa
              propre zone de tâches également configurable.

              En  mode  affichage  alternatif,  4 groupes sous-jacents peuvent
              être visualisés simultanément ou peuvent être rendus Inactifs  à
              volonté.

              La  zone  résumé sera toujours présente, même s’il ne s’agit que
              d’une ligne  de  message.   Une  seule  zone  résumé  peut  être
              affichée  à  la fois. Cependant, selon vos directives, il peut y
              avoir de zéro à quatre écrans de tâches séparés à l’écran.

       Fenêtre Active :
              La  fenêtre « active » est la fenêtre associée à la zone  résumé
              et  la  fenêtre  vers  laquelle les commandes liées à leur tâche
              sont toujours dirigées. Puisqu’en mode affichage alternatif vous
              pouvez  rendre  Inactif  l’écran  de tâches, certaines commandes
              peuvent être restreintes dans la  fenêtre « active ».

              Une  difficulté  supplémentaire  apparaît  au   moment   de   la
              désactivation de la première ligne de la zone résumé. En perdant
              le nom de la fenêtre (la ligne de bascule « l »),  il  vous  est
              difficile de savoir quelle fenêtre est active.

   4b. COMMANDES de Fenêtrage
         <-> et <_> : Montre/Masque_Fenêtres(s)
              La  touche  « - »  active  et  désactive l’écran de tâches de la
              fenêtre active. Inactif, la zone de tâches affichera le  minimum
              possible   d’entêtes  de  colonnes  telles  que  vous  les  avez
              déterminées avec les commandes « f » et  « o ».  Elle  reflétera
              également  toutes  autres  dispositions (options/bascules) de la
              zone de tâches que vous avez appliquées révélant zéro  tâche  ou
              plus.

              La touche « _ » a le même effet sur toutes les zones d’affichage
              des tâches. En d’autres termes, elle bascule  entre  l’écran  de
              tâches   visible   actuellement  et  toute(s)  autre(s)  zone(s)
              d’affichage marquée(s) Inactif. Si les 4 zones d’affichage  sont
              actuellement  visibles,  cette  commande interactive laissera la
              zone résumé comme seul élément visible.

       * <=> et <+> : égalise(rééquilibre)_la(les)_Fenêtre(s)
              La  touche  « = »  force  l’écran  de  tâches  de  la    fenêtre
              « active »  à  être visible. Elle inverse aussi toutes commandes
              « i » (tâches au repos) et « n » (nombre de tâches maximum)  qui
              peuvent être actives.

              La  touche  « + »  a  le même effet sur toutes les fenêtres. Les
              quatre zones d’affichage  des  tâches  réapparaîtront  avec  des
              tailles  équilibrées.  Elles  conserveront  également toutes les
              options que vous avez paramétrées, à l’exception  des  commandes
              « i » (tâches au repos) et « n » (nombre de tâche maximum).

       * <A> : Bascule_en_Mode_Affichage_Alternatif
              Cette  commande  passera  du  mode plein écran en mode affichage
              alternatif.

              Lors d’une première  exécution,  les  quatre  zones  d’affichage
              seront présentées. Ensuite, en basculant de mode, vous ne verrez
              que les zones d’affichage des tâches que vous souhaitiez  rendre
              visibles.

       * <a> et <w> :Fenêtre_Suivante/Précédente
              Ces commandes changeront de  fenêtre « active », présentant tour
              à tour la fenêtre vers laquelle les commandes  seront  dirigées.
              Ces   touches  agissent  de  manière  cyclique  vous  permettant
              d’atteindre toute  fenêtre « active » souhaitée quelque soit  la
              touche utilisée.

              En  supposant que le nom de la fenêtre soit visible (vous n’avez
              pas rendu «l » Inactif), à chaque fois  la   fenêtre  « active »
              perd  sa mise en évidence/ses couleurs, rappelant que l’écran de
              tâches  est  Inactif  et  que  de  nombreuses  commandes  seront
              restreintes.

       * <G> : Choix_d'une_Autre_Fenêtre/Groupe_de_Champs
              Vous  invite  à  introduire  un nombre entre 1 et 4 désignant la
              fenêtre/groupe de champs qui deviendra la  fenêtre « active ».

              En mode plein  écran,  cette  commande  est  indispensable  pour
              modifier  la   fenêtre « active ». En mode affichage alternatif,
              il s’agit simplement d’un moyen moins pratique que les commandes
              « a » et « w ».

         <g> : Modifie_le_Nom_de_la__Fenêtre/Groupe_de_Champs
              Vous  invite  à renommer la  fenêtre « active ». Cela ne demande
              pas que le nom de la fenêtre soit  visible  (c’est  à  dire  que
              l’option « l » soit Actif).

       *  Les  commandes  interactives  présentées  avec un astérisque (« * »)
          s’utilisent en mode affichage alternatif.
              « = », « A », « G » sont toujours disponibles
              « a », « w » agissent aussi de même sur la palette des couleurs

5. FICHIERS

   5a. Fichier de Configuration SYSTÈME
       La présence de ce fichier influencera la version de l’écran  « d’aide »
       présentée  à  un  simple utilisateur.  De manière plus fondamentale, il
       bridera ce que ces utilisateurs pourront faire lorsque  top  s’exécute.
       Ils ne seront pas capables d’exécuter les commandes suivantes :
          k         Tuer une tâche
          r         Redéfinir la politesse d’une tâche
          d ou s    Modifier le délai/intervalle de repos

       Le  fichier  de  configuration  système  n’est  pas  créé  par  top. Au
       contraire, vous devrez créer ce fichier  manuellement  pour  le  placer
       dans  le  répertoire /etc. Son nom doit être « toprc », il ne peut être
       précédé de « . » (point). Il ne peut comporter que 2 lignes.

       Voici un exemple du contenu de /etc/toprc :
          s         # ligne 1 : mode « sécurisé »
          5.0       # ligne 2 : « délai »  intervalle en secondes

   5b. Fichier de Configuration PERSONNEL
       Ce fichier se nomme « $HOME/.votre-nom-4-top » +  « rc ».  Utilisez  la
       commande interactive « W » pour le créer ou le mettre à jour.

       En voici la disposition générale :
          global    # ligne 1 : notation du nom/alias du programme
            "       # line 2: id,altscr,irixps,delay,curwin
          per ea    # ligne a : winname,fieldscur
          window    # line b: winflags,sortindx,maxtasks
            "       # line c: summclr,msgsclr,headclr,taskclr

       Si  la variable $HOME n’existe pas, top essayera de créer le fichier de
       configuration personnel dans le répertoire courant,  en  se  conformant
       aux autorisations d’accès.

6. Échantillons d’ASTUCES IDIOTES
       Nombre  de ces « astuces » fonctionnent mieux lorsque vous planifiez un
       lancement de top. Aussi, prévoyez de  le  lancer  avec  une  valeur  de
       politesse à -10, en supposant que vous ayez le droit de le faire.

   6a. Magie du Noyau
       Pour ce truc idiot, top demande le mode plein écran.

       -*-  L’interface  utilisateur,  par  l’intermédiaire  d’invites  et  de
            l’aide, incite à dessein à fixer un délai d’un dixième de seconde.
            Cependant,  vous  êtes libre de déterminer un délai quelconque. Si
            vous souhaitez  voir  le  meilleur  de  l’ordonnanceur  du  noyau,
            essayez un délai de .09 seconde ou moins.

            Pour  cette  expérience, sous x-window, ouvrez un terminal (xterm)
            et maximisez-le.  Ensuite exécutez les instructions suivantes :
              . programmez un démarrage et un délai court ainsi :
                  nice -n -10 top -d.09
              . désactivez la surbrillance de la colonne triée pour
                 minimiser la longueur des chemins (« paths »)
              . activez la surbrillance inverse des lignes pour les mettre
                 en évidence
              . essayez  plusieurs  tris  de  colonne  (TIME/MEM  fonctionnent
            bien),
                 et des tris croissants et décroissants pour amener
                 à la vue les processus les plus actifs

            Ce  que  vous verrez est un noyau vraiment très occupé de faire ce
            qu’il fait toujours pour vous,  mais  sans  aucun  programme  pour
            l’illustrer.

       -*-  Dans  un  xterm utilisant des couleurs « blanc-sur-noir », essayez
            de rafraîchir en noir les tâches de top  et  assurez-vous  que  la
            surbrillance  des  tâches  est  positionnée  sur  gras  et  pas en
            inverse. Ensuite positionnez le délai aux alentours de .3 seconde.

            Après  avoir  amené  à  la vue les processus les plus actifs, vous
            verrez uniquement les images fantômes des tâches qui  s’exécutent.

       -*-  Effacez   le  fichier  rc  existant,  ou  créez  un  nouveau  lien
            symbolique. Lancez cette nouvelle  version.  Ensuite  tapez  « T »
            (une  touche  secrète,  voir  le sujet 3c. Commandes de la zone de
            TÂCHES, Tri) suivi de « W » « q ». Enfin,  relancez  le  programme
            avec l’option -d0 (délai zéro).

            Votre   écran  top  se  rafraîchira  trois  fois  plus  rapidement
            qu’auparavant, un gain de vitesse de 300 %. Pendant que top grimpe
            l’échelle  de TIME, faites preuve d’autant de patience que vous le
            pouvez en spéculant si oui ou non top atteindra un jour le top.

   6b. Fenêtres Rebondissantes
       Pour cette astuce idiote, top requière le mode affichage alternatif.

       -*-  Avec 3 ou 4 zones d’affichage de tâches visibles, sélectionnez une
            fenêtre autre que la dernière et positionnez l’option processus au
            repos sur  Inactif.  Selon  l’endroit  ou  vous  appliquez  « i »,
            parfois  plusieurs  zones  d’affichages des tâches rebondissent et
            parfois elles évoluent en accordéon, vu que top fait de son  mieux
            pour allouer l’espace.

       -*-  Configurez  différemment pour chaque fenêtre les lignes de la zone
            résumé :  une  sans  la  mémoire ;  une  autre  sans  les  états ;
            éventuellement  une  sans rien du tout, en laissant juste la ligne
            de message.  Ensuite  pressez  « a »  ou  « w »  et  observez  une
            variante des fenêtres rebondissantes -- les fenêtres sautillantes.

       -*-  Affichez l’ensemble des 4 fenêtres et  pour  chacune,  à  tour  de
            rôle,  positionnez  l’option  processus  au  repos à Inactif. Vous
            venez tout juste de pénétrer dans la  zone  des  « rebondissements
            extrêmes ».

   6c. La Fenêtre du Grand Oiseau
       Ce truc idiot demande aussi le mode affichage alternatif.

       -*-  Affichez l’ensemble des 4 fenêtres et assurez-vous que Def soit la
             fenêtre « active ». Ensuite, augmentez progressivement la  taille
            de  la  fenêtre jusqu’à ce que toutes les autres zones d’affichage
            des tâches soient « chassées hors du nid »

            Quand toutes  sont  déplacées,  basculez  l’option  fenêtre  toute
            visible/invisible. Ensuite méditez ceci :
               Est-ce que top vous gruge ou vous rapporte scrupuleusement
               une vérité qui s’impose ?

7. BOGUES

       Faites parvenir vos rapports de bogues à :
          Albert D. Cahalan, <albert@users.sf.net>

8. HISTORIQUE des Versions Précédentes

       Le top originel a été écrit par Roger Binns à partir du programme ps de
       Branko Lankester’s <lankeste@fwi.uva.nl>.

       Robert Nation <nation@rocket.sanders.lockheed.com> l’a adapté  pour  le
       système de fichiers proc.

       Helmut  Geyer  <Helmut.Geyer@iwr.uni-heidelberg.de> a ajouté le support
       de configuration des champs.

       Et de nombreuses contributions individuelles se sont  ajoutées  au  fil
       des ans.

9. AUTEURS

       Cette version entièrement rénovée et améliorée a été écrite par :
          Jim / James C. Warner, <warnerjc@worldnet.att.net>

       Avec l’aide inestimable de :
          Albert D. Cahalan, <albert@users.sf.net>
          Craig Small, <csmall@small.dropbear.id.au>

10. VOIR AUSSI

       free(1), ps(1), uptime(1), atop(1), slabtop(1), vmstat(8), w(1).

TRADUCTION

       Cette  page  de  manuel  a  été  traduite et est maintenue par Philippe
       Piette  <foudre-blanche@skynet.be>  et  les   membres   de   la   liste
       <debian-l10n-french  AT  lists  DOT debian DOT org>.  Veuillez signaler
       toute erreur de traduction par  un  rapport  de  bogue  sur  le  paquet
       manpages-fr-extra.

