man df

NOM

       df - Indiquer l’espace occupé par les systèmes de fichiers

SYNOPSIS

       df [OPTION]... [FICHIER]...

       Cette  page  de  manuel  documente  la  version GNU du programme df. Le
       programme df indique l’espace  disque  utilisé  et  disponible  sur  le
       système  de  fichiers contenant chaque fichier donné en paramètre. Sans
       paramètre, l’espace disponible sur tous les systèmes de fichiers montés
       sera  affiché. Les valeurs sont indiquées en unités de 1 K, à moins que
       la variable d’environnement POSIXLY_CORRECT ne soit positionnée, auquel
       cas la taille des blocs sera de 512 octets.

       Si un fichier indiqué en paramètre est un périphérique disque contenant
       un système de fichiers monté, df affiche  l’espace  disponible  sur  ce
       système  de  fichiers  plutôt  que  sur  celui  contenant  le  noeud du
       périphérique (qui est toujours le système de  fichiers  racine).  Cette
       version de df ne peut pas afficher l’espace disponible sur des systèmes
       de fichiers non  montés,  car  pour  la  majorité  des  systèmes,  cela
       nécessiterait  une  connaissance  très  pointue  et  non portable de la
       structure des systèmes de fichiers.

OPTIONS

       Afficher les informations à propos du système de  fichiers  sur  lequel
       réside chaque FICHIER ou, par défaut, de tous les systèmes de fichiers.

       Les paramètres obligatoires pour les options de forme  longue  le  sont
       aussi pour les options de forme courte.

       -a, --all
              inclure les systèmes de fichiers factices

       -B, --block-size=TAILLE
              utiliser la TAILLE de bloc

       --total
              calcule le total général

       -h, --human-readable
              afficher  les  tailles dans un format lisible par un humain (par
              exemple 1K 234M 2G)

       -H, --si
              équivalent, en utilisant des puissances de 1000 et non de 1024

       -i, --inodes
              afficher les informations des inodes plutôt que de l’utilisation
              des blocs

       -k     identique à --block-size=1K

       -l, --local
              limiter l’affichage aux systèmes de fichiers locaux

       --no-sync
              ne   pas   effectuer  de  synchronisation  avant  d’obtenir  les
              informations d’utilisation des disques (par défaut)

       -P, --portability
              utiliser le format de sortie POSIX

       --sync demander une synchronisation avant  d’obtenir  les  informations
              d’utilisation des disques

       -t, --type=TYPE
              limiter l’affichage aux systèmes de fichiers de TYPE

       -T, --print-type
              afficher le type du système de fichiers

       -x, --exclude-type=TYPE
              exclure   de  l’affichage  les  systèmes  de  fichiers  de  type
              différent de TYPE

       -v     (ignoré)

       --help afficher l’aide-mémoire et quitter

       --version
              afficher le nom et la version du logiciel et quitter

       Les valeurs affichées sont exprimées dans la première unité fournie par
       la  TAILLE  de  l’option  --block-size ou les variables d’environnement
       DF_BLOCK_SIZE, BLOCK_SIZE ou BLOCKSIZE. Sinon, l’unité par  défaut  est
       de 1024 octets (ou 512 octets si POSIXLY_CORRECT est activé).

       TAILLE  peut  être  une  des  unités  suivantes :  KB  1000, K 1024, MB
       1000*1000, M 1024*1024 et ainsi de suite pour G, T, P, E, Z, Y.  Taille
       peut  également  être  un  entier  suivi  optionnellement  par l’un des
       suffixes ci-dessus.

AUTEUR

       Écrit par Torbjorn Granlund, David MacKenzie et Paul Eggert.

SIGNALER DES BOGUES

       Signaler toute anomalie de df à bug-coreutils@gnu.org
       Page          d’accueil          de           GNU           coreutils :
       <http://www.gnu.org/software/coreutils/>
       Aide     générale     sur    l’utilisation    des    logiciels    GNU :
       <http://www.gnu.org/gethelp/>
       Signaler     toute     erreur     de     traduction     de     df     à
       <http://translationproject.org/team/>

COPYRIGHT

       Copyright  ©  2009  Free Software Foundation, Inc. Licence GPLv3+ : GNU
       GPL version 3 ou supérieures <http://gnu.org/licenses/gpl.html>
       Ce programme est un logiciel libre.  Vous  pouvez  le  modifier  et  le
       redistribuer.  Il n’y a AUCUNE GARANTIE dans la mesure autorisée par la
       loi.

VOIR AUSSI

       La documentation  complète  pour  df  est  disponible  dans  un  manuel
       Texinfo.  Si  les programmes info et df sont correctement installés sur
       votre système, la commande

              info coreutils 'df invocation'

       devrait vous donner accès au manuel complet (en anglais).

TRADUCTION

       Cette page de manuel a été traduite par Michel Robitaille <robitail  AT
       iro  DOT  umontreal  DOT  ca>  et mise à jour pour Debian par Jean-Marc
       Chaton  <chaton  AT  debian  DOT  org>  et  les  membres  de  la  liste
       <debian-l10n-french  AT  lists  DOT debian DOT org>.  Veuillez signaler
       toute erreur de traduction par  un  rapport  de  bogue  sur  le  paquet
       manpages-fr-extra.

